单选题
1. 20世纪60年代，全球第一所开放大学出现在____。 (C)
  A. 法国
  B. 美国
  C. 英国 √
  D. 德国
2. 20世纪50年代初，我国在大规模的高等教育改革基础上建立了____高等教育人才培养体制。 (C)
  A. 学术性
  B. 教养性
  C. 专业性 √
  D. 职业性
3. 19世纪初期，德国的大学引入____，发展了大学的新职能，形塑了大学的德国模式。 (B)
  A. 人才培养
  B. 科学研究 √
  C. 社会服务
  D. 文化传承
4. 春秋战国时期，____当属最著名的私学。 (D)
  A. 辟雍
  B. 泮宫
  C. 太学
  D. 稷下学宫 √
5. 公元前124年，汉武帝“兴太学”置五经博士，其中“五经”指的是____。 (A)
  A. 《诗经》、《尚书》、《礼记》、《周易》、《春秋》 √
  B. 《论语》、《孟子》、《大学》、《周易》、《春秋》
  C. 《诗经》、《尚书》、《礼记》、《论语》、《中庸》
  D. 《论语》、《孟子》、《大学》、《周易》、《中庸》
6. 中世纪大学的特点主要体现为____。 (D)
  A. 行会性、自治性、国际性、世俗性
  B. 行会性、自治性、地方性、世俗性
  C. 行会性、自治性、地方性、宗教性
  D. 行会性、自治性、国际性、宗教性 √
7. 关于拿破仑建立的帝国大学，下列说法错误的是____。 (C)
  A. 建立于1806年
  B. 是全国最高教育行政管理机关
  C. 是实施高等教育的学校 √
  D. 与大学区制密切相关
8. 德国的柏林大学创建于1810年，由____担任首任校长。 (B)
  A. 洪堡
  B. 费希特 √
  C. 谢林
  D. 施莱尔马赫
9. 作为威斯康星大学校长，____强调并明确了高等学校直接为地方经济社会服务的职能。 (A)
  A. 范海斯 √
  B. 吉尔曼
  C. 赫钦斯
  D. 哈珀
10. 美国高等教育实力的重要构成部分不包括____。 (D)
  A. 私立大学
  B. 州立大学
  C. 初级学院
  D. 国立大学 √
11. 在维新运动推动下，科举制最终废除于____。 (C)
  A. 1898年
  B. 1901年
  C. 1905年 √
  D. 1910年
12. 中国历史上第一个关于专门学校的专门法令是____。 (A)
  A. 《专门学校令》 √
  B. 《大学令》
  C. 《专科学校组织法》
  D. 《专科学校规程》
13. 全国高考制度于____得到恢复，高校重新通过统一考试招收学生。 (A)
  A. 1977年 √
  B. 1978年
  C. 1980年
  D. 1982年
14. 根据“高等教育发展阶段论”，当一国高等教育毛入学率超过____时，则意味着该国进入高等教育“普及化阶段”。 (C)
  A. 30%
  B. 40%
  C. 50% √
  D. 60%
15. 1998年，联合国教科文组织举办的第一届世界高等教育大会制定了三大纲领，其中不包括____。 (B)
  A. “适切性”
  B. “终身化” √
  C. “国际化”
  D. “质量”
16. 布鲁贝克认为，高等教育与中等、初等教育的主要差别在于____。 (B)
  A. 传授学科知识
  B. 研究高深学问 √
  C. 发展学生素养
  D. 进行艺术教育
17. 通识教育中的“通”是指____。 (B)
  A. 通才的“通”
  B. 贯通的“通” √
  C. 通达的“通”
  D. 畅通的“通”
18. 职业教育在高等教育领域逐渐确立合法性的主要条件是____。 (D)
  A. 现代科学技术的发展
  B. 教育对经济发展的高度适应
  C. 高科技在物质生产领域的运用
  D. 高等教育大众化并走向普及化 √
19. “学术中立”原则承诺教授的自由空间边界是____。 (D)
  A. 全社会
  B. 校园和社会讲座
  C. 课堂和校园
  D. 校园和学术圈 √
20. 推动大学自治理念广泛运用于大学办学实践的德国教育家是____。 (D)
  A. 费希特
  B. 赫尔巴特
  C. 艾略特
  D. 威廉·洪堡 √
21. 高等教育理念与高等教育实践的关系是____。 (C)
  A. 相互联系统一
  B. 相互矛盾冲突
  C. 相互联系统一又相互矛盾冲突 √
  D. 是一体化的系统
22. 根据教育对象及相应教育形式的不同，高等学校的类型包括____。 (C)
  A. 高等专科学校、学院和大学
  B. 公立高校和私立高校
  C. 普通高等学校和成人高等学校 √
  D. 实体大学和虚拟大学
23. 《中华人民共和国学位条例》规定，我国学位包括____。 (A)
  A. 学士、硕士、博士 √
  B. 硕士、博士、博士后
  C. 协士、学士、硕士
  D. 协士、学士、硕士、博士
24. 被誉为“终身教育之父”的学者是____。 (D)
  A. 赫尔巴特
  B. 杜威
  C. 布鲁纳
  D. 保罗·朗格朗 √
25. 根据1986年《高等学校财务管理改革实施办法》，我国高等学校经费分配方式是____。 (C)
  A. 人民助学金
  B. 基数加发展
  C. 综合定额加专项补助 √
  D. 教学和科研基金
26. 根据马丁·特罗的高等教育大众化理论，大众型高等教育阶段的毛入学率是____。 (C)
  A. 30%-50%之间
  B. 20%-35%之间
  C. 15%-50%之间 √
  D. 20%-50%之间
27. 体现出中央政府、地方政府和社会在高等教育活动中的管理地位、管理作用和管理成效的是____。 (D)
  A. 高等学校管理制度
  B. 高等学校运行制度
  C. 高等教育微观管理制度
  D. 高等教育宏观管理制度 √
28. 我国绝大多数高校的管理制度属于行政权力主导型，管理组织结构属于__________，校——院——系结构的科层制特点明显。 (A)
  A. 直线——职能型 √
  B. 直线型
  C. 职能型
  D. 矩阵型
29. 研究生教育作为大学教育的一个独立阶段，开始于1876年_____正式实施的研究生教育，这也是现代意义上的研究生教育的开端。 (C)
  A. 柏林大学
  B. 剑桥大学
  C. 约翰·霍普金斯大学 √
  D. 巴黎大学
30. 政府对高校的问责属于____。 (A)
  A. 契约型高等教育问责 √
  B. 道德型高等教育问责
  C. 自律型高等教育问责
  D. 排他型高等教育问责
31. 随着政府由全能政府向有限政府发展，高校自主权扩大，政府与高校之间逐渐形成一种____的契约关系。 (D)
  A. 管理-被管理
  B. 领导-被领导
  C. 监督-被监督
  D. 委托-代理 √
32. 高等教育评价制度的核心是____。 (A)
  A. 权力 √
  B. 公平
  C. 民主
  D. 客观
33. 马克思在《资本论》中指出：“我们把劳动力或劳动能力，理解为人的身体即活的人体存在的，每当人生产某种使用价值时就运用的体力和智力的总和。”这句话的核心要旨是____。 (C)
  A. 劳动力就是人的劳动能力
  B. 劳动力主要是指人的体力
  C. 人的能力是包含体力与智力在内的多向度的能力 √
  D. 某种产品的使用价值等于人在生产这种产品过程中所花费的所有体力与智力的总和
34. 素质教育的重点在于____。 (B)
  A. 应变能力与探索能力
  B. 创新精神与创新能力 √
  C. 实践能力与理论能力
  D. 创新能力与反思能力
35. 最早推动高等学校从社会边缘走向社会中心的国家是____。 (D)
  A. 英国
  B. 法国
  C. 德国
  D. 美国 √
36. 弗莱克斯纳对现化大学的重新定位是高深学问课程崛起的基础，这一定位是____。 (C)
  A. 大学要服务于社会发展
  B. 大学要致力于学生学习
  C. 大学致力于增进知识、研究问题和训练学生 √
  D. 大学要致力于传播知识
37. 在高等学校课程规划中，每个学校人才培养计划的功能定位是____。 (D)
  A. 本科课程的主要内容
  B. 本科课程的主要目录
  C. 本科课程的具体文本
  D. 院（系）本科课程设计与实施的依据之一 √
38. 多学科交叉课程的教育功能是____。 (A)
  A. 形成多视角知识概念，培养宽阔的学科视域 √
  B. 全面传播科学文化知识
  C. 培养全能型人才
  D. 促进学生个性发展
39. 面对跨学科科研活动的冲击，专业课程的改革取向是____。 (D)
  A. 强化学科分类
  B. 增强知识的系统化与结构化
  C. 打破原有的学科化结构
  D. 在学科分类与学科化结构上采取开放与灵活的态度 √
40. 高等学校专业实践课程的主要任务是____。 (B)
  A. 熟悉专业生活方式
  B. 培养学生理论联系实际和独立工作能力 √
  C. 培养同伴合作能力
  D. 了解专业实践体系
41. 选择和组织课程内容的经济性原则是指____。 (C)
  A. 内容选择越少越好
  B. 内容选择越多越好
  C. 内容要同时达到多种目标，减少学生负担 √
  D. 避免内容的重复性
42. 我国学生评课制度的本质是____。 (C)
  A. 明确课程学习目标
  B. 推动教师专业发展
  C. 从学生视角审视课程的科学性、适切性和有效性 √
  D. 满足学生学习需要
43. __________更能激发学生思维，有利于发展学生的语言表达能力，提高学生分析和解决问题的能力，能使学生保持较长时间的注意力和较大的兴趣。 (B)
  A. 讲授法
  B. 问答法 √
  C. 多媒体教学法
  D. 案例教学法
44. 为了完成特定的教学任务，教师和学生按照一定的要求组合起来进行活动的结构是____。 (D)
  A. 教学环节
  B. 教学过程
  C. 上课
  D. 教学组织形式 √
45. __________是在教育教学活动开始之前，为使计划更有效地实施而进行的预测性、摸底性评价。 (A)
  A. 诊断性评价 √
  B. 过程性评价
  C. 终结性评价
  D. 相对性评价
46. ____是对每个评价对象个体的过去与现在进行纵向比较，从而得到评价结论的评价。 (A)
  A. 个体内差异性评价 √
  B. 常模参照评价
  C. 标准参照评价
  D. 终结性评价
47. 承载大学教学、科研、社会服务等工作并体现大学办学水平和社会声誉的是____。 (B)
  A. 学位点建设
  B. 学科建设 √
  C. 专业建设
  D. 学校办学特色
48. 高校教师的权利义务、待遇分配、权益保障等方面内容是由教师的____决定的。 (A)
  A. 法律地位 √
  B. 社会地位
  C. 教育地位
  D. 学术地位
49. 高等学校教师在教育过程中处于____。 (B)
  A. 辅助者地位
  B. 主导者地位 √
  C. 引领者地位
  D. 实施者的角色
50. 面对千差万别的教育群体和不断发展变化的教育个体，高等学校教师不可能像物质生产部门那样按照固定的工艺流程、统一的型号、相同的标准去简单机械地完成教育教学任务。这说明高校教师的工作具有____。 (B)
  A. 复杂性
  B. 创造性 √
  C. 示范性
  D. 长期性
51. 教师对自己所从事的专业的目标、文化以及专业共同体，从心理上认同并且树立起坚定的专业信念、专业责任和专业荣誉感，通常被称为____。 (B)
  A. 专业精神
  B. 专业信仰 √
  C. 专业人格
  D. 实践智慧
52. 高校教师签订的聘任合同中，聘任方是____。 (D)
  A. 教师所在学院的院长
  B. 学校人事部门负责人
  C. 学校党委书记
  D. 学校（校长） √
53. 用人单位因某种原因不宜继续聘任教师，双方解除合同关系是____ (C)
  A. 招聘
  B. 续聘
  C. 解聘 √
  D. 辞聘
54. 高等学校的学术属性主要承载于_____这两个方面。 (B)
  A. 学者和学校
  B. 学者和学科 √
  C. 学科和专业
  D. 学校和学科
55. 我国高等学校的内部治理结构通常被概括为____。 (A)
  A. 党委领导、校长负责、教授治学、民主管理 √
  B. 校长领导、院长负责、教师治学、民主集中
  C. 党委监督、校长负责、教授治学、民主管理
  D. 校长领导、院长负责、教授治学、民主管理
56. 以下不属于我国高校办学自主权的是____。 (C)
  A. 招生自主权
  B. 设置和调整学科和专业的自主权
  C. 校长遴选自主权 √
  D. 开展对境外科技文化交流的自主权
57. 为了从管理走向治理，我国高校内部“行政层面”的努力方向是____。 (C)
  A. 通过学校学术委员会和学院教授委员会实现参与治理
  B. 通过同行评议、基于学科的中介组织实现参与治理
  C. 通过去行政化、落实战略管理、增强校长治校能力来改进管理 √
  D. 通过教育行政部门改进角色来保障多元参与
58. ____试图确定、描述或识别“是什么”。 (B)
  A. 分析研究
  B. 描述研究 √
  C. 规范研究
  D. 应用研究
59. 既有理论性又有技术性，即把基本理论和实践结合的中介是____。 (D)
  A. 基础研究
  B. 发展研究
  C. 质性研究
  D. 应用研究 √
60. ____是人们为了揭示高等教育规律和意义而采用的手段和途径。 (A)
  A. 高等教育研究方法 √
  B. 高等教育研究过程
  C. 高等教育研究评价
  D. 高等教育实习
61. ____是以单个高等院校为研究对象、以服务于该院校实际工作的一种研究方式。 (C)
  A. 个案研究法
  B. 实验研究法
  C. 院校研究 √
  D. 比较研究法
62. ____是高等教育研究过程中的重要步骤，它直接决定了研究成果的质量。 (B)
  A. 开展研究活动
  B. 分析资料 √
  C. 撰写研究报告
  D. 查阅文献
63. ____是通过偷梁换柱的方式将别人的成果几乎整个地据为己有，将别人的论文改头换面、甚至是原封不动地以自己的名义发表出来的行为。 (A)
  A. 学术剽窃 √
  B. 抄袭
  C. 不良引注
  D. 虚假署名
64. 高等学校学科建设的内容包括____。
①学科体系规划②学科方向建设③学科梯队建设④学科基地建设 (D)
  A. ①②③
  B. ①②④
  C. ①③④
  D. ①②③④ √
65. 20世纪上半叶，英国以牛津大学、剑桥大学为首的大学所实施的教育称为____。 (A)
  A. 大学教育 √
  B. 高等教育
  C. 博雅教育
  D. 素质教育
66. 在中国，高等教育学作为一门学科正式建立的标志性著作是____。 (C)
  A. 《高等教育概论》
  B. 《高等教育原理》
  C. 《高等教育学》 √
  D. 《高等教育学讲座》
67. 按照学科的研究对象与内容的差别，可以将学科划分为自然学科、社会学科和____。 (B)
  A. 理论学科
  B. 人文学科 √
  C. 应用学科
  D. 交叉学科
68. 建设高等教育强国的研究，已由学术界的研究转化为国家意志，这说明高等教育学的作用在于____。 (B)
  A. 引导观念更新
  B. 服务政策咨询 √
  C. 推动实践发展
  D. 创新社会服务
69. 公元前在古埃及、古巴比伦等地，宫廷学校旨在培养____。 (A)
  A. 国家统治者 √
  B. 一般官吏
  C. 高级僧侣
  D. 一般僧侣
70. 创建于公元前3世纪的缪司翁博物馆下设四部，包括文学、数学、天文和____。 (D)
  A. 法学
  B. 音乐
  C. 美术
  D. 医学 √
71. 公元12世纪前后，聚集在新兴城市中的学者们通常按照____组合成“教授会”。 (C)
  A. 籍贯
  B. 语言
  C. 专长 √
  D. 兴趣
72. 高等教育作为一个独立的教育层次真正成型，得益于____。 (C)
  A. 学科世俗化
  B. 管理国家化
  C. 学制分层化 √
  D. 办学自主化
73. 关于美国的初级学院，下列说法错误的是____。 (D)
  A. 形式多样、课程广泛
  B. 适应当地多方面需求
  C. 被称为“社区学院”
  D. 授予学士学位 √
74. “癸卯学制”在高等教育阶段分为三级，第一级是高等学堂，第二级是大学堂，第三级是____。 (D)
  A. 学院
  B. 研究生院
  C. 书院
  D. 通儒院 √
75. 根据1912年颁布的《大学令》，大学设____，以各科学长及各科教授互选若干人为会员。 (B)
  A. 教授会
  B. 评议会 √
  C. 委员会
  D. 理事会
76. 19世纪之后，在法国等国家出现了培养国家官员、____以及技术官僚等的专业教育。 (B)
  A. 律师
  B. 军事人员 √
  C. 大学教师
  D. 医师
77. 1959年，____在剑桥大学做了“两种文化与科学革命”的演讲，引起了强烈反响，直接推动了理性主义与功利主义的融合。 (D)
  A. 克拉克·克尔
  B. 德雷克·博克
  C. 约翰·杜威
  D. C.P.斯诺 √
78. 以下被用来指称“规定与维护高等教育宏观管理与微观管理的正常秩序，保障政府、社会和高校正常管理高等教育” 的概念是_____。 (C)
  A. 高等学校教育制度
  B. 高等教育办学体制
  C. 高等教育管理制度 √
  D. 高等教育制度
79. 美国高等教育中“为高等教育多样化发展带来活力”的办学主体是： (C)
  A. 政府
  B. 企业
  C. 营利部门 √
  D. 非营利部门
80. 日本高水平大学的主要办学主体是： (B)
  A. 非营利部门
  B. 政府 √
  C. 营利部门
  D. 社会
81. 先后学习德国和美国，最终形成“集权与分权结合型”高等教育宏观管理制度的国家是__________。 (B)
  A. 英国
  B. 日本 √
  C. 意大利
  D. 法国
82. 从知识性质来讲，不属于三种基本大学课程观的是: (B)
  A. 普遍知识课程
  B. 专业知识课程 √
  C. 高深学问课程
  D. 多元教育课程
83. 作为一种课程观，高深学问课程的三个特征不包括: (A)
  A. 统一性知识体系 √
  B. 对未知领域的探究
  C. 面向少数精英人群
  D. 知识的专业性强
84. 从课程观来讲，从普遍知识课程到高深学问课程的三个转向不包括: (C)
  A. 从统一知识转向多样知识
  B. 从已知信念转向未知领域
  C. 从少数精英人群转向大众普通人群 √
  D. 从知识本身转向知识探究
85. 作为一种课程规划，院（系）专业课程方案是指以院（系）为单位制定的： (D)
  A. 本科课程科目的总和
  B. 本科课程的学分要求
  C. 本科课程的年度安排
  D. 本科课程设置与实施计划 √
86. 高等学校选修课程是指在一定范围内允许学生选择修习的、____。 (A)
  A. 与专业培养目标有一定关系的课程 √
  B. 加大深度的专业课程
  C. 降低要求的专业课程
  D. 学生自主设计的课程
87. 与科学逻辑相对应，大学教材编写要遵循的认识逻辑是指： (C)
  A. 大学生的生活特征
  B. 大学生的个体发展需要
  C. 大学生学习特点和心理发展特点 √
  D. 大学生所学学科的内容逻辑
88. 经常与“跨学科”同时使用或混用的词语不包括____。 (D)
  A. 多学科
  B. 超学科
  C. 交叉学科
  D. 分支学科 √
89. 新中国成立以来，大学学科建设历史阶段不包括__________。 (D)
  A. “泛学科建设”时期（1949—1982年）
  B. “重点学科建设”时期（1983—2013年）
  C. “一流学科建设”时期（2014年以来）
  D. “双一流学科建设”时期（2014年以来） √
90. __________是将科学研究引入教学过程，同时教学须进行同行间交流学习,不断反思自己的教学活动,促使教学成为科研的一种形式。 (D)
  A. 讲述思路为主的原则
  B. 增强学生参与的原则
  C. 强化问题意识的原则
  D. 教学与科学研究相结合的原则 √
91. “通过研究进行教学”体现了哪种教学原则__________。 (D)
  A. 讲述思路为主的原则
  B. 增强学生参与的原则
  C. 强化问题意识的原则
  D. 教学与科学研究相结合的原则 √
92. 下列哪一种教学方法更有利于学生掌握系统的知识__________。 (A)
  A. 讲授法 √
  B. 实习法
  C. 自学指导法
  D. 案例教学法
93. 美国心理学家布鲁纳(J.S.Bruner)倡导__________。 (A)
  A. 发现教学 √
  B. 问题教学
  C. 案例教学
  D. 项目教学
94. （   ）最显著的特点是“以项目为主线、教师为引导、学生为主体”。 (D)
  A. 发现教学
  B. 问题教学
  C. 案例教学
  D. 项目教学 √
95. 大学本科（    ）是高等学校教学过程中最后一个重要教学环节，是学生接受本科教育成效的总体反映。 (C)
  A. 课堂教学
  B. 实习实践环节
  C. 毕业论文（设计） √
  D. 个别教学
96. 以下不属于班级授课制的主要特征的是（    ）。 (D)
  A. 学生固定
  B. 教师固定
  C. 场所固定
  D. 教学方法固定 √
97. 哈珀的《高等教育的倾向》(1905年)、鲍尔生的《德国大学与大学学习》(1906年)、弗莱克斯纳的《美国、英国和德国的大学》(1930年)、赫钦斯的《美国的高等教育》(1936年)等出现在高等教育研究的__________。 (A)
  A. 个别研究阶段 √
  B. 快速扩展阶段
  C. 科学化阶段
  D. 系统化阶段
98. 下列哪项是高等教育最基本的功能__________。 (A)
  A. 文化保存与继承功能 √
  B. 文化传播和交流功能
  C. 文化选择功能
  D. 文化创新功能
99. 高等学校的三大职能是紧密联系在一起的，以下哪一项不是联系三大职能的中介__________。 (C)
  A. 高校师生
  B. 高深学问
  C. 学科建设 √
  D. 社会需求
100. 高等学校属于公益服务事业单位中的________. (B)
  A. 公益一类
  B. 公益二类 √
  C. 公益三类
  D. 公益四类
101. 《教师法》中的行政救济程序主要体现在教师的 (     )中。 (B)
  A. 聘任制
  B. 申诉制 √
  C. 职称评定制
  D. 民事诉讼制
102. 学生这个“产品”如果不合格，既不能抛弃，也无法“回炉重造”。这体现了教师劳动的_______。 (A)
  A. 复杂性 √
  B. 长期性
  C. 创造性
  D. 示范性
103. 高校教师劳动的主体性价值主要体现在____________。 (C)
  A. 传递知识，传播文化
  B. 开启心智，塑造人格
  C. 完善自身，自我实现 √
  D. 研究科学，服务社会
104. 关于教师聘任制，以下说法错误的是_________。 (A)
  A. 教师聘任制不适合学校外的其他教育机构 √
  B. 学校应当逐步实行教师聘任制
  C. 教师的聘任应当遵循双方地位平等的原则，由学校和教师签订聘任合同
  D. 实地教师聘任制的步骤、办法由国务院教育行政部门规定
105. 由各高校自主规定任教时间，这一高校教师聘用制度是_________。 (A)
  A. 日本式 √
  B. 德国式
  C. 美国式
  D. 中国式
106. 通常采用是大规模集训和小规模发展相结合，并强调培训与教师自身发展需要结合起来的教师培训模式属于_________。 (A)
  A. “校本培训模式” √
  B. “自我实现模式”
  C. “派出培训模式”
  D. “社会许可模式”
107. “正是教师的自我专业发展意识所扮演的对教师自身专业发展路线的调节、监控角色，才使得教师专业发展构成一个动态发展的循环，促使它朝着积极的方向不断发展。”对这句话的理解不正确的是______。 (B)
  A. 自我专业发展意识是教师成长的动力所在
  B. 自我专业发展意识是“技术熟练者”的特质 √
  C. 没有自我专业发展意识，就很难有教师理想的追求
  D. 自我专业发展意识是教师成长的基石
108. 准确而言，高等教育与人的发展是一种__________的关系。 (C)
  A. 相互制约、相互抵制
  B. 相互促进、相互成就
  C. 相互促进、相互制约 √
  D. 相互依赖、相互影响
109. 近年来，大数据、云计算、虚拟现实、人工智能等智能信息技术的兴起，深刻地影响着高等教育领域，如智能导师、智慧学伴、智能评测系统、特征识别与学习分析等被广泛应用，涉及教学场景、学习场景与管理考核三大场景，基本实现了对教育的全面渗透。这说明     。 (A)
  A. 科学技术对高等教育有制约和导向作用 √
  B. 高等教育发展水平是由科学技术水平所决定的
  C. 科学技术水平决定了高等教育
  D. 科技革命首先是从教育革命开始的
110. 教师“是过去历史上所有高尚而伟大的人物跟新一代之间的中介人，是那些争取真理和幸福的人的神圣遗训的保存者，是过去和未来之间的活的环节……他的事业，从表面看虽然平凡，却是历史上最伟大的事业之一。斘谏晁够恼舛位氨砻髁?             。 (B)
  A. 教师劳动具有开启心智、塑造人格的对象性价值
  B. 教师劳动具有传递知识、传播文化的社会性价值 √
  C. 教师劳动具有完善自身、自我实现的主体性价值
  D. 教师劳动具有示范性与高效性的专业性价值
111. 2009年，优秀共产党员、著名地球物理学家黄大年在结束了18年的海外漂泊后，毅然放弃优越条件选择回国，为了科学事业后继有人，他言传身教、为人师表，为了国家重要领域尖端技术的发展，他不计名利、弹精竭虑。他常怀爱民之心、常思兴国之道、常念复兴之志，是“家国情怀”的生动写照。从教师专业素养来看，这段话最能体现的是黄大年教授的         。 (D)
  A. 专业知识
  B. 专业精神
  C. 专业信仰
  D. 专业人格 √
112. 人们使用哪些概念来表达对传统学科制度的超越____。
①跨学科②多学科③超学科④交叉学科 (D)
  A. ①②④
  B. ①③④
  C. ①②③
  D. ①②③④ √
113. 关于大学的学术声誉，论述正确的是：____。
①它是一所大学的品牌②它经历了一所大学在创建和发展过程中的逐步积淀③它代表着社会的认可度④它与科研水平密切相关。 (D)
  A. ①②④
  B. ①③④
  C. ①②③
  D. ①②③④ √
114. 美国霍普金斯大学基本上是以____为原型而建立的。 (B)
  A. 巴黎大学
  B. 柏林大学 √
  C. 哈勒大学
  D. 剑桥大学
115. ____认为，大学是享受国家保护却拥有独立自主地位的学术机构。 (D)
  A. 费希特
  B. 赫尔巴特
  C. 艾略特
  D. 威廉·洪堡 √
116. 高等教育每一种理念流派所持有的观点都是对理性不同侧面的强调，其中功利主义反映了____。 (A)
  A. 工具理性 √
  B. 主观理性
  C. 价值理性
  D. 实用理性
117. 根据__________观点，高等教育不能回避现实，应该直接为国家的政治经济建设和社会发展服务。 (C)
  A. 实用主义
  B. 资本主义
  C. 功利主义 √
  D. 理性主义
118. 高等教育研究进入急剧扩展时期的主要表现不包括____。 (B)
  A. 高等教育研究领域的扩展
  B. 高等教育规模的迅速扩大 √
  C. 高等教育研究组织的迅速扩展
  D. 高等教育专业教学和培训的需求迅速扩展
119. 关于高校学术活动，描述正确的是____。
①主要由师生承担②涉及的是学术性事务③在学院层面表现最为集中④在系科、教研室、研究所等基层学术组织层面表现最为集中。 (A)
  A. ①②④ √
  B. ①③④
  C. ①②③
  D. ①②③④
120. 以下关于“高等学校学科”的界定，不正确的是__________。 (A)
  A. 高校学科建设是指开展科学研究、促进学科知识生产 √
  B. 作为一种组织建制,学科是高等学校日常运转所必需的要素
  C. 高等学校以学科知识为基石，学科是高等学校乃至整个高等教育系统的基础结构
  D. 作为一种知识体系,学科是高深学问的理论化与系统化
121. 以下关于学科的认识，不正确的是__________。 (C)
  A. 学科是指组织化的知识体系,但并不是所有的知识体系都能发展成为学科
  B. 学科是知识分门别类的产物，形成了古典哲学、自然科学、社会科学、人文科学等学问分支
  C. 学科与社会生产和生活无关 √
  D. 在庞大的高等教育体系中,不同学科由不同的学术系科组成,不同学科聚集在不同的院系
122. 以下关于“高校教师的需求特性”，不正确的是__________。 (C)
  A. 高校教师重视自我价值的实现,渴望在工作中展现才智、彰显个性、成就自我、发展潜能
  B. 高校教师注重成就激励和精神激励,注重他人、组织及社会的评价,希望得到社会的认可和尊重
  C. 高校教师重视组织的层级结构,信任组织层级中的职位权威 √
  D. 高校教师渴望弹性的工作时间和称心的工作环境,不愿被动地受到物化条件的约束
123. 以下关于“高校教师学术权力的合法性”，不正确的是__________。 (A)
  A. 高校教师的权力来自个人品格和魅力，能够增强对学生的指导和干预 √
  B. 高校教师的学术权力是探究高深学问、拓展知识边界的权力保障
  C. 高校教师是掌握高深专门知识、以追求真理为志向的“自由学术人”
  D. 中世纪大学起源时，高校教师就拥有学术权力，一直延续至今
124. 以下关于“高校行政权力的必要性”，不正确的是__________。 (C)
  A. 高校基于行政权力的管理，有利于简化活动的多样性、复杂性和模糊性
  B. 高校内部行政人员享有行政权力,发挥计划、组织、协调、控制与监督等职责
  C. 高等学校适合建立统一的组织目标,设置严格的结构等级来实施管理 √
  D. 行政权力能够提高组织的运作效率,增强管理的精确性、稳定性、纪律性和可靠性
125. 教育学家裴斯泰洛奇指出，“教育的宗旨不是孤立地发展个人，而是把个人放在人类缚在一起的大链子的位置上，是整个个人都得到发展。”这句话的核心要旨是__________。 (D)
  A. 教育的宗旨是让人类不受束缚
  B. 教育的宗旨是让所有人得到发展
  C. 教育的宗旨是让人自由发展
  D. 教育的宗旨是实现人的全面发展 √
126. 高等教育的发展从根本上受制于__________。 (B)
  A. 社会政治制度
  B. 经济增长的质量与效果 √
  C. 国际发展趋势
  D. 文化创新
127. 古代的教育内容重在修身养性，培养高尚的道德情操，偏重于内心的__________，而当代教育的内容逐渐增加了科学性与技术性成分，偏重于实际的__________。 (C)
  A. “用”；“思”
  B. “虑”；“行”
  C. “思”；“用” √
  D. “行”；“率”
128. 不属于当代高等学校主要职能的是__________。 (D)
  A. 培养人才
  B. 发展科学
  C. 社会服务
  D. 世界和平 √
129. 高等教育的国际合作职能不包括__________。 (B)
  A. 国际教育资源互补和协助
  B. 学术寡头和垄断 √
  C. 国际联合办学
  D. 国际联合研究
130. 大学教学过程是一种特别的__________过程，要体现专业目的性，突出自觉性、创造性和独立性，注重科学研究。 (A)
  A. 认知 √
  B. 想象
  C. 实践
  D. 大学教学过程是一种特别的——过程，要体现专业目的性，突出自觉性、创造性和独立性，注重科学研究。
131. __________在高等学校中是最重要的育人活动。 (B)
  A. 课程
  B. 教学 √
  C. 认知
  D. 学习
132. 属于人本主义教学理论代表人物的是__________。 (A)
  A. 罗杰斯 √
  B. 桑代克
  C. 布鲁纳
  D. 奥苏泊尔
133. 建构主义教学策略以__________为中心。 (A)
  A. 学习者 √
  B. 教授者
  C. 教学大纲
  D. 教学要求
134. __________过程是一种认识过程，是学生在教师的指导下，借助教材或者精神客体的中介，掌握科学的认识方法，以最经济的途径认识现实世界并改造主观世界、发展自身的活动过程。 (B)
  A. 实践
  B. 教学 √
  C. 认识
  D. 学习
135. 教学认识的客体以__________为基本形式。 (A)
  A. 课程教材 √
  B. 教师
  C. 教师备课
  D. 教案
136. 就教学的静态结构而言，教学由多项内容构成，以下不属于其构成内容的是__________。 (D)
  A. 教学内容
  B. 教学媒介
  C. 教师和学生
  D. 教学原则 √
137. “非评价对象的其他人员或机构等作为主体，对评价对象做出的评价”，可以称之为__________。 (B)
  A. 自评
  B. 他评 √
  C. 诊断性评价
  D. 绝对性评价
138. __________是以教学目标为标准，评价的内容主要关注目标达成度，教师和学生因评价而注意教学活动的评价。 (D)
  A. 教学测量
  B. 教学分析
  C. 课堂测评教学评价
  D. 教学评价 √
139. 以下关于“国家层面的课程管理”，理解正确的是__________。 (D)
  A. 强调通过国家课程意志的实施推动完成人才培养的任务
  B. 强调通过专业目录、课程建设的指导意见,规范专业课程内容的深度与广度
  C. 强调借助各种课程项目引导和推行人才培养模式改革
  D. 以上都对 √
140. 以下关于“院系层面的课程管理”，理解正确的是__________。 (D)
  A. 院系层面是课程方案最终落实层面
  B. 主要任务是确保课程方案高质量、创新性地实施
  C. 强调整体优化课程结构,强化课程实施全过程的监控, 确保每一门课程都得到有效的实施
  D. 以上都对 √
141. 在古代巴比伦、埃及、中国、希腊，高等教育指的是所有教育类型中具有更高水平的教育，这说明高等教育概念具有__________。 (D)
  A. 地域性
  B. 历史性
  C. 阶级性
  D. 比较性 √
142. 西方古代具有高等教育性质的活动，孕育于古印度和__________。 (B)
  A. 古希腊
  B. 古埃及 √
  C. 古巴比伦
  D. 古罗马
143. 古巴比伦的职官学校主要培养__________。 (C)
  A. 高级官吏
  B. 一般僧侣
  C. 一般官吏 √
  D. 高级僧侣
144. 《大学》一书是由__________编写的。 (B)
  A. 黄老学派
  B. 思孟学派 √
  C. 墨家学派
  D. 法家学派
145. 西周时期，由__________开办的大学曰“泮宫”。 (B)
  A. 天子
  B. 诸侯 √
  C. 学官
  D. 大儒
146. 中华人民共和国初期的高等教育主要来源于__________。 (A)
  A. 中国共产党领导的革命根据地高等教育和民国遗留下来的高等学校 √
  B. 中国共产党领导的革命根据地高等教育和苏联援助建立的高等教育机构
  C. 民国遗留下来的高等学校和苏联援助建立的高等教育机构
  D. 中国共产党领导的革命根据地高等教育和西方援助建立的高等教育机构
147. 在高等学校中，学科和专业的内涵不尽一致，其中学科划分的原则是__________。 (B)
  A. 按照社会对不同领域和岗位的专门人才需求来设置
  B. 遵循知识体系自身的逻辑 √
  C. 依据学生的兴趣和就业前景来划分
  D. 根据学校的师资力量和设备条件来决定
148. 在中国，专业建设的发展可以追溯到__________。 (A)
  A. 20世纪50年代 √
  B. 20世纪60年代
  C. 20世纪70年代
  D. 20世纪80年代
149. 在《辞源》中，“评”的含义是__________。 (B)
  A. 评定价值高低
  B. 品评是非高下 √
  C. 讨论优劣
  D. 提出建议
150. 2021年，国务院学位委员会、教育部设置的第十四个学科门类是__________。 (A)
  A. 交叉学科 √
  B. 艺术学
  C. 国家安全学
  D. 集成电路科学与工程
151. 一些高校专业定位不清晰，具体表现不包括__________。 (D)
  A. 课程设置过于庞杂
  B. 专业特色不鲜明
  C. 培养目标过于宽泛
  D. 毕业生就业率低 √
152. 高校专业建设要牢牢把握未来社会的关键领域和行业发展方向，强调__________。 (C)
  A. 专业建设的实用性
  B. 专业建设的政治性
  C. 专业建设的创新性 √
  D. 专业建设的文化性
153. 在高等学校专业评估中，“学生中心”理念主要侧重于__________。 (D)
  A. 学校的办学声誉
  B. 教师的科研能力
  C. 学校的硬件设施
  D. 学生的学习成效 √
154. 高校专业认证的评估过程主要涉及__________。 (A)
  A. 课程设置、教学质量、师资力量和学生培养成果 √
  B. 高校的财务状况、科研水平和社会地位
  C. 高校的自主权、政府监管和第三方评价
  D. 高校的公共责任、人才培养和科学研究
155. 以下关于“高等教育评价制度中的权力制衡”，理解正确的是__________。 (D)
  A. 行政权力过于集中时，影响高等教育消费者、纳税的普通公民、专门领域的专家的评价权力和利益
  B. 自治权力过于集中时,高校容易“自娱自乐”而脱离国家发展和社会发展所要求的轨道
  C. 市场权力过于集中时,容易出现“寻租”行为,影响制度的公正价值,损害公共高等教育利益
  D. 以上都对 √
156. 以下关于“高等学校课程规划”的论述，正确的是_______。 (D)
  A. 高等学校课程规划是高等学校课程体系的整体设计
  B. 具体规定学校应设置的课程、各门课程开设的先后顺序、课时分配和学年的编制等
  C. 对课内的教学和课外活动等方面做出全面安排
  D. 其他选项都对 √
157. 研制高等学校课程规划有哪些要求_______。 (D)
  A. 需要全面落实国家有关高校课程管理的政策
  B. 需要满足学生心理发展和专业发展的要求
  C. 需要满足行业人才培养的需要
  D. 其他选项都对 √
158. 以下关于“课程编制模式”的论述，正确的是_______。 (D)
  A. 是联系课程理论与课程编制实践的中介与桥梁
  B. 国外大学课程编制模式的多样化使得课程编制没有统一规范可循
  C. 我国的大学课程编制遵循泰勒原理，属于目标模式
  D. 其他选项都对 √
159. 课程编制模式除了目标模式，还包括_______。 (D)
  A. 过程模式
  B. 环境模式
  C. 批判模式
  D. 其他选项都对 √
160. 高等学校课程管理有明确的基本任务，包含_______。 (D)
  A. 建立健全课程管理制度
  B. 明确课程教学运行中的权责与程序
  C. 突出课程开发的标准建设并提高相关人员的课程管理能力
  D. 其他选项都对 √
多选题
161. 高等教育历史上公认的学术理念是____。 (A/B/D)
  A. 学术自由 √
  B. 学术中立 √
  C. 教授治学
  D. 教学和科研相统一 √
162. 高等教育理念中持理性主义的典型代表人物是____。 (A/B/D)
  A. 纽曼 √
  B. 赫钦斯 √
  C. 杜威
  D. 维布伦 √
163. 高等教育评价制度的类型包括____。 (A/C/D)
  A. 高校自我评价制度 √
  B. 课堂教学及学业评价制度
  C. 第三方评价制度 √
  D. 政府行政性评价制度 √
164. 基于高深学问教育的大学课程两大组成部分是____。 (B/C)
  A. 大学教育理念
  B. 普通知识与专业知识的学习、研究和行动方案 √
  C. 学校面向学生学习、研究与行动方案的实施过程 √
  D. 大学考试评价
165. 高等学校课程规划的文件构成包括____。 (A/B/C)
  A. 本科专业目录 √
  B. 学校人才培养计划 √
  C. 院（系）专业课程方案 √
  D. 具体学生学习研修计划
166. 从高等学校课程横向结构来看，主要包括____。 (C/D)
  A. 学术课程
  B. 体育课程
  C. 必修课程 √
  D. 选修课程 √
167. 高校教师的劳动具有以下几个特点____。 (A/B/C/D)
  A. 复杂性与创造性 √
  B. 长期性 √
  C. 示范性 √
  D. 群体与个体的同一性 √
168. 教师专业发展理论的共性特征包括____。 (A/C)
  A. 教师专业发展是一个多阶段的动态过程，不同阶段有不同阶段的特点与要求 √
  B. 教师专业发展具有难以改变的固定模式
  C. 教师专业发展受到生命因素、环境因素、组织因素及自身原因的影响 √
  D. 教师专业发展的唯一影响因素就是个人的努力程度
169. 美国高校实行终身教职制度的初衷在于____。 (A/B)
  A. 确保教师的教学和研究自由及校外活动的自由 √
  B. 为教师提供足够的经济保障，提升教师职业的吸引力，以更好地吸引人才 √
  C. 确保教师队伍的稳定性
  D. 提升教师对学校的认可度
170. 为了从管理走向治理，我国高校“学科层面”实现参与治理的途径包括____。 (B/C)
  A. 学校学术委员会
  B. 同行评议 √
  C. 基于学科的中介组织 √
  D. 学院教授委员会
171. 现代高等教育是在完全中等教育基础之上进行的各种____教育。 (A/C/D)
  A. 教养性 √
  B. 职业性
  C. 学术性 √
  D. 专业性 √
172. 在西方古国，从事高等教育活动的场所有____。 (A/B/C/D)
  A. 博物馆 √
  B. 学校 √
  C. 图书馆 √
  D. 寺庙 √
173. 《大学》一书指出，“大学之道，在____，在____，在____。” (B/C/D)
  A. 修身
  B. 明明德 √
  C. 亲民 √
  D. 止于至善 √
174. 第二次院系调整始于1955年，具体举措是____。 (A/D)
  A. 将沿海地区一些高校迁至中西部地区 √
  B. 将私立大学全部改为公办大学
  C. 取消大学内设学院，在学系之下设置“专业”
  D. 组建新的高校以充实内地 √
175. 教师的备课过程大致包括哪些基本阶段（    ） 。 (A/B/C/D)
  A. 研究和熟悉教学大纲 √
  B. 钻研教材 √
  C. 研究教学方法 √
  D. 编写教案 √
176. 一个半世纪以来，高等教育研究大致经历了以下几个发展阶段__________。 (A/B/C/D)
  A. 个别研究阶段 √
  B. 快速扩展阶段 √
  C. 科学化阶段 √
  D. 系统化阶段 √
177. 高等教育理念中持实用主义的典型代表人物是____。 (A/C/D)
  A. 杜威 √
  B. 边沁
  C. 皮尔士 √
  D. 詹姆斯 √
178. 一般来说，高等教育研究的问题域主要包括____。 (A/B/C/D)
  A. 高等教育的基本理论问题 √
  B. 高等教育结构与管理问题 √
  C. 高等教育社会心理问题 √
  D. 高等学校专业、课程与教学问题 √
179. 科学技术已经成为“第一生产力”，但科学技术自身是作为知识形态而存在的，说到底它仅仅是一种__________的生产力，只有将它运用于生产过程发挥其作用时，才能对生产发展起到有意义的、实质性的作用。 (B/C/D)
  A. 物质性
  B. 潜在的 √
  C. 间接的 √
  D. 精神性 √
180. 教育部《关于实施一流本科专业建设“双万计划”的通知》对一流专业建设点申报中的课程建设提出的新要求是__________。 (A/B/C/D)
  A. 持续深化教育教学改革 √
  B. 教育理念先进 √
  C. 教学内容更新及时 √
  D. 方法手段不断创新 √
判断题
181. 中国近现代高等教育大体可以分为清末和民国两个主要阶段。 (A)
  A. 正确 √
  B. 错误
182. 中华人民共和国成立初期的高等教育体系有两大来源，一是战争时期革命根据地的高等教育，二是民国遗留下来的200多所高等学校。 (A)
  A. 正确 √
  B. 错误
183. 终身教育主要通过正规的学校教学计划来促进各色人等“回归”学习。 (B)
  A. 正确
  B. 错误 √
184. 功利主义对我国高等教育的影响比对其他国家的影响更大。 (B)
  A. 正确
  B. 错误 √
185. 高等教育的发展从根本上受制于经济增长的质量与效果。 (A)
  A. 正确 √
  B. 错误
186. 具有创新意识和创新能力的教师与学生是高等教育发挥“创新文化”功能的主体。 (A)
  A. 正确 √
  B. 错误
187. 高等学校课程是指为学生制订的基于高深学问中的普通知识与特定专业知识的学习、研究和行动方案及其实施过程。 (A)
  A. 正确 √
  B. 错误
188. 大学课程观念历经了普通知识课程、高深学问课程和多元教育课程的演变。 (A)
  A. 正确 √
  B. 错误
189. 以“问题”“疑难”“历史”“人物”等为线索展开教材，更容易实现科学逻辑与认识逻辑的融通。 (A)
  A. 正确 √
  B. 错误
190. 教学评价是依据教学目标对教学工作质量所做的测量、分析和评定。 (A)
  A. 正确 √
  B. 错误
191. 我国建设世界一流学科必须促进院、系横向间的联系和合作，形成多学科集群发展优势。 (A)
  A. 正确 √
  B. 错误
192. 高等教育研究中的学术法治原则要求以法律手段解决学术争端。 (B)
  A. 正确
  B. 错误 √
193. 高等教育学科的建立以高等教育研究的开展为基础，但高等教育研究的开展并不必然导致高等教育学科的建立。 (A)
  A. 正确 √
  B. 错误
194. 洪堡认为，教师有教什么和怎样教的自由，学生有学什么和怎样学的自由。 (A)
  A. 正确 √
  B. 错误
195. 当前我国高等教育管理体制是中央和省级政府两级管理，以省级为主。 (A)
  A. 正确 √
  B. 错误
196. 教育总是对人产生正向的作用。 (B)
  A. 正确
  B. 错误 √
197. 高校教师与政府机关人员一样具有同等的权利范围。 (B)
  A. 正确
  B. 错误 √
198. 高校教师的专业知识就是指所教的学科专业知识。 (B)
  A. 正确
  B. 错误 √
199. 21世纪高等教育需要解决的最重要的问题，就是如何广泛开展创新教育，造就一大批富有创新精神的人才。 (A)
  A. 正确 √
  B. 错误
200. “刺激——反应”理论是斯金纳行为主义教学理论的理论基础。 (A)
  A. 正确 √
  B. 错误
201. 教学过程是是一种特殊的认识过程，因而不受一般认识过程普遍规律的制约。 (B)
  A. 正确
  B. 错误 √
202. 高等学校是以学科知识为基石的学术组织，学科是高等学校乃至整个高等教育系统的基础结构。 (A)
  A. 正确 √
  B. 错误
203. 在高等教育领域，学科制度一般指与学科相关的诸多制度，如学科准入制度、学科等级制度、学科划分制度、学科评价制度、学科奖惩制度等。 (A)
  A. 正确 √
  B. 错误
204. “开展科学研究”和“促进学科建设”表达的是相同含义。 (B)
  A. 正确
  B. 错误 √
205. 在威廉·冯·洪堡所处的时代，德国大学重视学术的实用功能或应用性。 (B)
  A. 正确
  B. 错误 √
206. 相对于自然科学研究甚至社会科学研究而言，教育科学研究常常需要涉及价值判断问题。 (A)
  A. 正确 √
  B. 错误
207. 高等教育研究的基本过程从查阅文献开始。 (B)
  A. 正确
  B. 错误 √
208. 知识产权保护与每个学术工作者的切身利益息息相关。 (A)
  A. 正确 √
  B. 错误
209. 高等学校教育制度是社会进化的结果，也是高等教育发展的产物，受到多种因素的制约。 (A)
  A. 正确 √
  B. 错误
210. 高等学校课程管理制度主要包括选修制、学分制和评课制。 (A)
  A. 正确 √
  B. 错误
211. 高校内部行政人员享有行政权力，实施行政管理，发挥计划、组织、协调、控制与监督等职责。 (A)
  A. 正确 √
  B. 错误
212. 我国教育行政部门的行政化管理，常常涉及到招生、学科专业设置、教学、机构和人事以及其他办学自主权等领域。 (A)
  A. 正确 √
  B. 错误
213. 落实高校办学自主权需要在政府和高校之间进行权力分配，政府转换职能，下放权力；高校加强管理，完善内部治理机制。 (A)
  A. 正确 √
  B. 错误
214. 为了增强“面向社会办学”的能力，高校需要改进“出口”和“入口”环节，增强与社会的直接联系。 (A)
  A. 正确 √
  B. 错误
215. 高等学校的教学主要由三大环节组成，即课堂教学、实习实践、毕业论文(设计)。 (A)
  A. 正确 √
  B. 错误
216. 教师的形象是教师群体或个体在其职业生活中的形象，是其精神风貌和生存状态与行为方式的整体反映。 (A)
  A. 正确 √
  B. 错误
217. 某高校规定新入职的应届博士毕业生在5年内没有晋升为副教授的，要进行转岗或辞退。这种做法具有充足的法律依据。 (B)
  A. 正确
  B. 错误 √
218. 在我国，高等教育学属于一级学科。 (B)
  A. 正确
  B. 错误 √
219. 在20世纪上半叶，英国高等教育一般指没有学位授予权的学院等机构所实施的教育。 (A)
  A. 正确 √
  B. 错误
220. 古代的高等教育概念已经较为明确，指在同时代具有最高水平的教育。 (B)
  A. 正确
  B. 错误 √
